## Приветствие

Итак, вы решили использовать **git**, но не знаете с чего начать? Эту документацию можно рассматривать в качестве настольного пособия и обращаться к ней по многим возникающим вопросам. Для начала вам следует создать свой [`проект`](https://gitflic.ru/project/create). Когда вы создали свой новый репозиторий, необходимо подготовить локальное рабочее пространство. Используйте консоль на вашем ПК для работы.

> Для большего удобства пользователям Windows мы рекомендуем установить отдельную консоль для работы с **git**. В поисковике введите запрос _"Git для Windows"_, выберите предпочитаемое решение и установите его.

## Создание локальной директории

Создайте локальный каталог для вашего будущего репозитория, выполнив команды в консоли:

```
<span></span><code>cd ~/
mkdir repos
cd ~/repos
</code>
```

Укажите свои данные, выполнив команды:

```
<span></span><code>git config --global user.name "gitflic-user"
git config --global user.email "mail@gitflic.ru"
</code>
```

Далее необходимо выбрать один из вариантов, который подходит в вашей ситуации, и выполнить команды по порядку:

## Создать новый репозиторий

```
<span></span><code>git clone http://gitflic.ru/project/user/proekt.git //Здесь ссылка на ваш проект
cd proekt
touch README.md
git add README.md
git commit -m "add README"
git push -u origin master
</code>
```

## Использовать существующую директорию

```
<span></span><code tabindex="0">cd existing_folder
git init
git remote add origin http://gitflic.ru/project/user/proekt.git //Здесь ссылка на ваш проект
git add .
git commit -m "Initial commit"
git push -u origin master
</code>
```

## Запушить существующий репозиторий

```
<span></span><code tabindex="0">cd existing_folder
git remote rename origin old-origin
git remote add origin http://gitflic.ru/project/user/proekt.git //Здесь ссылка на ваш проект
git push -u origin --all
git push -u origin --tags
</code>
```

После выполнения команд мы видим, как локальная/удаленная директория наполнились файлами. Теперь, когда мы разобрались с настройкой репозитория, самое время узнать, как пользоваться ветками в системе **git**.

## Создать ветку в git

Для создания новой ветки и мгновенного переключения на нее используется команда (где _omega_ — название новой ветки):

Также можно выполнить эти действия в 2 команды — отдельно создать ветку и отдельно в нее переключиться:

```
<span></span><code>git branch omega
git checkout omega
</code>
```

### Распространенные опции для git branch

Вывод списка веток в локальном репозитории:

Вывод всех веток в локальном и глобальном репозиториях:

Удаление ветки _omega_. Это «безопасная» операция, так как **git** не позволит удалить ветку, в которой есть неслитые изменения. Данная команда удаляет только локальную ветку:

Принудительное удаление ветки _omega_, даже несмотря на то, что в ней есть неслитые изменения. Эту команда следует использовать, если вы хотите полностью удалить все коммиты, которые относятся к определенному направлению разработки:

```
<span></span><code>git branch -D omega
git push origin :refs/heads/omega
</code>
```

Для визуализации файлов под управлением **git** существует расширение [TortoiseGit](https://tortoisegit.org/). Оно имеет логичный интерфейс и отображает иконки к файлам, находящимся под управлением **git**, для отображения их статуса.

## Генерация публичного SSH ключа

Для работы с **git** многие серверы используют аутентификацию по SSH-ключу. Далее мы расскажем, как создать свой SSH-ключ для работы с **git**. Процесс создания SSH-ключа аналогичен на всех ОС. Первым делом убедитесь, что у вас отсутствует SSH-ключ на локальном компьютере, для этого выполните следующие команды:

Ищите файл с именем `id_dsa` или `id_rsa` и одноименный файл с расширением `.pub`. Файл с расширением `.pub` — это ваш публичный ключ, а второй файл — ваш приватный ключ. Если указанные файлы у вас отсутствуют (или отсутствует директория `.ssh`), вы можете создать их используя команду:

```
<span></span><code>ssh-keygen -t ed25519 -C "your_email@example.com"

Generating public/private ed25519 key pair.
Enter file in which to save the key (/home/gitflic_user/.ssh/id_ed25519):
Created directory '/home/gitflic_user/.ssh'.
Enter passphrase (empty for no passphrase): (оставьте пустым, нажмите Enter)
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /home/gitflic_user/.ssh/id_ed25519.
Your public key has been saved in /home/gitflic_user/.ssh/id_ed25519.pub.
The key fingerprint is:
d0:82:24:8e:d7:f1:bb:xx:yy:zz:96:93:49:da:9b:e3 gitflic_user@gitflic.ru
</code>
```

После создания вашего публичного SSH-ключа его необходимо прописать в [настройках](https://gitflic.ru/settings/keys) в разделе **SSH ключи**. Первым делом нужно получить SSH-ключ из файла. Вы можете открыть ваш публичный SSH-ключ в текстовом редакторе и полностью скопировать содержимое, либо выполнить следующую команду в консоли:

```
<span></span><code>cat ~/.ssh/id_ed25519.pub
</code>
```

После того, как вы скопировали SSH-ключ, пропишите его в [настройках](https://gitflic.ru/settings/keys), укажите название для ключа, например `my-ssh`, оставьте поле с датой окончания действия пустым, тогда ваш SSH-ключ будет всегда активен. После нажатия кнопки **Добавить**, публичный ключ будет отображаться в списке **Ваши SSH ключи**.

## Распространенные команды при работе с git

### git clone

При помощи команды `git clone` создается копия указанного репозитория в отдельном каталоге. Исходный репозиторий может находиться в локальной файловой системе или на удаленном устройстве, к которому можно получить доступ с помощью поддерживаемых протоколов.

Пример клонирования проекта в текущую директорию по HTTPS-протоколу:

```
<span></span><code>git clone https://gitflic.ru/project/user/project.git
</code>
```

Пример клонирования проекта в текущую директорию по SSH-ключу:

```
<span></span><code>git clone git@gitflic.ru:user/project.git
</code>
```

### git add

Команда `git add` добавляет изменения рабочей директории в промежуточную область. Она сообщает **git**, что вы хотите включить обновления определенного файла в следующий коммит. Однако эта команда на самом деле не влияет на репозиторий каким-либо существенным образом — изменения фактически не записываются до тех пор, пока вы не выполните `git commit`.

Добавление всех изменений в следующий коммит выполняется командой:

Чтобы добавить в следующий коммит только один измененный файл, используется команда `git add file-name`, где _file-name_ — полное имя файла:

В сочетании с этими командами вам также может понадобиться `git status` для просмотра состояния рабочего каталога и промежуточной области:

### git commit

Коммит проиндексированного состояния кода выполняется командой `git commit`:

При этом откроется текстовый редактор для добавления комментария к коммиту. После ввода комментария сохраните файл и закройте текстовый редактор, чтобы выполнить коммит.

Для выполнения коммита со всеми изменениями в рабочей директории введите команду `git commit -a`. Эта команда включает в коммит изменения уже отслеживаемых файлов (которые ранее были добавлены командой `git add`):

Команда `git commit -m` создаст коммит с указанным комментарием. По умолчанию команда `git commit` открывает локальный текстовый редактор для ввода комментария к коммиту. При передаче параметра _\-m_ используется добавленный комментарий, минуя текстовый редактор:

```
<span></span><code>git commit -m "commit message"
</code>
```

Также есть параметр, который позволяет команде `git commit` изменять последний коммит. Вместо создания нового, все изменения добавляются в последний. Кроме того, после выполнения команды откроется текстовый редактор и предложит изменить ранее указанный комментарий к коммиту:

### git pull

Загрузка и слияние удаленного содержимого в локальный репозиторий выполняется командой `git pull`. Действие ее аналогично выполнению команд `git fetch <remote>` для загрузки содержимого из указанного удаленного репозитория и `git merge origin/current-branch` для слияния ссылок и указателей удаленного содержимого в новый локальный коммит:

Опция `git pull --no-commit` выполняет объединение, но не создает новый коммит со слитым содержимым:

```
<span></span><code>git pull --no-commit &lt;remote&gt;
</code>
```

### git push

Публикация указанной ветки в удаленном репозитории вместе со всеми необходимыми коммитами и внутренними объектами выполняется командой `git push`. Эта команда создает локальную ветку в репозитории назначения. Чтобы предотвратить перезапись коммитов, **git** не позволит опубликовать данные, если в репозитории назначения нельзя выполнить ускоренное слияние:

```
<span></span><code>git push &lt;remote&gt; &lt;branch&gt;
</code>
```

Если для параметра `<remote>` указать значение _origin_ и оставить пустым параметр _branch_, то изменения будут отправлены в ветку, которая выбрана в данный момент.

Параметр _\-u_ аналогично _\--set-upstream_ указывает удаленную ветку "по умолчанию", все последующие команды `git pull/push` будут автоматически общаться между текущей локальной и выбранной удаленной ветками. Данная команда указывается единожды, до тех пор, пока не понадобится указать другую удаленную ветку "по умолчанию":

```
<span></span><code>git push -u origin master
</code>
```

Существует процедура очистки локальной и удаленной веток, которую целесообразно выполнять для поддержания порядка и не допущения накопления изменений, которые не будут загружены в основную ветку проекта. Первая команда очистит локальную ветку _alpha_. Если в команде `git push` перед именем ветки поставить двоеточие, будет стерта удаленная ветка:

```
<span></span><code>git branch -D alpha
git push origin :alpha
</code>
```

### git log

Команда `git log` отображает историю коммитов в репозитории, начиная с последнего коммита. Коммиты отображаются в хронологическом порядке, с самым новым коммитом наверху:

Командой `git log <путь>` будет отображена история коммитов для указанного файла. Важно: команда показывает только те коммиты, которые вносят актуальные изменения в указанный файл. Если изменения файла были отменены в последующих коммитах, такие коммиты не будут отображаться. Это связано с тем, что данная команда анализирует изменения относительно текущего состояния файла.

Коммиты, не влияющие на конечный результат, пропускаются. Подробнее в разделе [Различия в отображении истории коммитов](https://docs.gitflic.ru/latest/common/project/commit#_4).

Команда `git log --oneline` отображает краткое описание каждого коммита в одной строке. Это может быть полезно, когда вы хотите получить общую информацию о коммитах без дополнительных деталей:

С помощью `git log --graph` можно отобразить историю коммитов в виде графа. Это позволяет легко визуализировать разветвления и слияния веток и понять, какие коммиты влияют на другие:

Чтобы отобразить полный граф изменений и найти коммиты, которые могли быть отменены, используйте:

```
<span></span><code>git log --all --decorate --oneline --graph
</code>
```

Командой `git log --author=<имя>` будут отображены только коммиты, сделанные указанным автором. Это полезно, когда вы хотите изучить историю коммитов для конкретного участника проекта:

Команда `git log --since=<дата>` отображает коммиты, сделанные после указанной даты. Это может быть полезно, когда вы хотите изучить коммиты, сделанные после определенного события или релиза.

Это лишь небольшой набор аргументов команды `git log`. Также можно использовать различные опции, такие как форматирование вывода, ограничение отображаемого количества коммитов и другие.